Welcome to the main event!
Chào mừng các bạn đến với tiết mục chính!
After weeks of talking about our reproductive parts and how they work, today we finally
Sau cả tuần nói về các phần của cơ quan sinh dục và cách chúng hoạt động, hôm nay chúng ta
discuss what happens when those parts come together, to do what they were born to do
sẽ thảo luận về những gì xảy ra khi các phần này hợp tác với nhau để thực hiện nhiệm vụ của mình:
- the sex.
Tình dục.
But first, let’s talk about what we won’t be talking about:
Nhưng đầu tiên, hãy nói một chút về các đề tài mà chúng ta sẽ không thảo luận.
We’re not going to give any advice. We’re not going to talk about STIs - even though
Chúng ta sẽ không đưa ra bất cứ lời khuyên nào. Chúng ta sẽ không nói về các bệnh qua đường tình dục -
some STIs can affect conception.
dù là một số chúng có thể ảnh hưởng đến sự thụ thai.
We’re also not going to talk about sexual behavior, or mate selection and there will
Chúng ta cũng sẽ không nói về hành vi tính dục, hay sự lựa chọn bạn tình,
be no discussion of birds or bees.
và cũng sẽ không có thảo luận về chuyện ấy.
And while people have sex in lots of different ways and for lots of different reasons, we’re
Và dù là con người quan hệ tình dục theo nhiều cách khác nhau và vì nhiều lí do khác nhau,
only going to be talking about the kind of sex that could lead to fertilization.
chúng ta sẽ chỉ nói về kiểu tình dục có thể dẫn đến sự thụ tinh.
We are going to talk about contraception, though, in terms of how, and where, and when
Dù vậy, chúng ta sẽ nói về phương pháp tránh thai, bao gồm gồm làm thế nào, ở đâu, khi nào,
different kinds can prevent fertilization.
và các phương pháp để ngăn sự thụ tinh.
And, we are going to look at what exactly is going on in your body before, during, and
Và chúng ta sẽ học về chuyện gì xảy ra trong cơ thể trước, trong, và sau khi quan hệ tình dục,
after sex, in the most very safe for work, clinical terms possible.
theo một cách phù hợp nơi công sở, chuyên môn lâm sàng nhất có thể.
Humans have been experiencing coitus for as long as they could be called humans. And actually
Con người đã biết đến giao hợp từ lúc có thể được gọi là con người.
before that, because obviously there would be no humans without the sex.
Thật ra là trước đó nữa, bởi vì rõ ràng là sẽ không có con người nếu không có tình dục.
And although it’s something that comes pretty naturally, it wasn’t until the late 1950s
Và dù nó là một hoạt động hết sức tự nhiên, phải tới tận những năm 1950
and 60s that anyone thought to look at the physiological science behind the act of sex.
và 1960 thì mới có người nghĩ đến việc nghiên cứu sinh lý học đằng sau hoạt động tình dục.
So when American gynecologist William Masters and sexologist Virginia Johnson kicked off
Khi bác sĩ sản khoa William Masters và nhà tình dục học người Mỹ Virginia Johnson
their unprecedented -- and controversial -- research into the so-called human sexual response cycle,
bắt đầu một nghiên cứu chưa có tiền lệ và gây nhiều tranh cãi về cái gọi là chu kỳ đáp ứng tình dục ở người,
they began by inviting hundreds of male and female volunteers to come into the lab and
họ mời hàng trăm nam nữ tình nguyện viên đến phòng thí nghiệm
have sex in the name of science.
và quan hệ tình dục nhân danh khoa học.
Though it wasn’t as voyeuristic as it might sound.
Nhưng nó không phóng đãng như nhiều người tưởng tượng đâu.
Outfitted with loads of wires and heart monitors, volunteers were periodically interrupted in
Bị gắn hàng đống dây nhợ và máy theo dõi tim, các tình nguyện viên lâu lâulại bị gián đoạn
the middle of the act to be measured.
ngay giữa cuộc để đo đạc.
10,000 trials or so later, Masters and Johnson found out some interesting stuff. Namely,
Sau khoảng 10,000 thử nghiệm, Masters và Johnson đã tìm được những kết quả thú vị.
that a typical complete sexual cycle runs through four distinct phases: excitement,
Đó là, một chu trình tình dục đầy đủ điển hình trải qua bốn giai đoạn rõ ràng:
plateau, orgasm, and resolution.
hưng phấn, bình ổn, cực khoái, và phục hồi.
During the excitement phase, things are just getting going. Sexual arousal triggers the
Trong suốt pha hưng phấn, mọi thứ mới chỉ bắt đầu. Hưng phấn tình dục kích thích
parasympathetic reflex that causes arterioles in the external genitalia to dilate and fill
các phản xạ đối giao cảm, làm các tiểu động mạch ở cơ quan sinh dục ngoài giãn ra và
with blood, which is actually one of the only times the parasympathetic system controls
căng đầy máu. Đây là thời gian duy nhất mà hệ đối giao cảm điều khiển
any arteriole action.
bất kỳ hoạt động nào của tiểu động mạch.
The plateau phase is marked by increased muscle tension, heart rate, blood pressure, and breathing
Pha bình ổn biểu hiện bởi sự gia tăng ở lực cơ bắp, nhịp tim, huyết áp, và nhịp thở.
rates. Here the male urethral sphincter contracts to make sure urine doesn’t mix with semen.
Lúc này cơ thắt niệu đạo của người nam co lại để đảm bảo nước tiểu không lẫn với tinh dịch.
During orgasm, pelvic and other muscles around the body contract rhythmically as an anatomical
Trong pha cực khoái, cơ ở khung chậu và khắp cơ thể co nhịp nhàng khi người nam phóng tinh,
male ejaculates, releasing the sperm that might just get a chance to fertilize an egg,
giải phóng các tinh trùng có thể cơ hội thụ tinh với trứng
depending on the situation.
phụ thuộc vào từng tình huống cụ thể.
Female orgasm is not required for conception, and some may never experience one. But if
Pha cực khoái ở người nữ không cần thiết để thụ thai, và có người không bao giờ trải qua cảm giác đó.
it does happen, the resulting uterine contractions and increased lubrication can help draw up
Nhưng nếu nó xảy ra, tử cung co thắt và tăng chất nhầy có thể giúp hút lên
and hold sperm in the uterus.
và giữ lấy tinh trùng trong tử cung.
As the body relaxes after all that excitement, it enters the resolution phase.
Khi cơ thể thả lỏng sau tất cả những phấn khích đó, nó đi vào pha phục hồi.
Here we see males entering a refractory period that may last several minutes to a day or
Lúc này người nam bước vào giai đoạn trơ, có thể kéo dài từ vài phút đến 1 hay 2 ngày.
two, during which they are usually unable to reach orgasm again.
Giai đoạn này họ thường không thể đạt được cực khoái lần nữa.
Anatomical females are thought not to need this time out physiologically -- though they
Người nữ được cho là không cần khoảng thời gian phục hồi sinh lí này - dù là
may need it physically. Instead some females are actually capable of serial orgasms, one after the other.
họ có thể cần nó về mặt thể chất. Thay vào đó, một số có thể có nhiều cực khoái liên tiếp nhau.
Masters and Johnson’s work has its share of critics, many of whom point out that not
Công trình của Masters và Johnson cũng bị phê bình không ít. Nhiều người trong số này chỉ ra
everyone fits into their four-stage mold, and that things are not always quite so linear
không phải ai cũng khớp vào mô hình 4 pha, và mọi thứ không phải lúc nào cũng theo đường thẳng
in the heat of the moment.
trong sự hừng hực cua cuộc vui.
But overall, their core physiological framework is still accepted.
Nhưng nói chung, mô hình sinh lý cốt lõi của họ vẫn được chấp nhận.
Now, regardless of exactly how sex happens, if it involves a fertile anatomical female
Tạm bỏ qua việc tình dục diễn ra thế nào, nếu nó là giữa một người nữ và một người nam
and male, and the timing is right, it could ultimately end with fertilization.
đều không bị vô sinh, và nếu đúng thời điểm, thì sẽ dẫn đến sự thụ tinh.
So how do a single little ovum, and an even tinier sperm come together to make a fertilized
Làm sao một trứng bé nhỏ và một tinh trùng thậm chí còn nhỏ hơn đến với nhau để tạo ra
egg, or zygote, that divides and multiplies and grows into the trillions of cells that
một trứng được thụ tinh - hay hợp tử, rồi phân chia và nhân bản và phát triển thành nghìn tỉ tế bào
make up the glorious, complex individual that is you?
hình thành nên một cá thể phức tạp tuyệt vời là bạn?
You’ll remember that during ovulation, about once a month, an ovary releases a secondary
Trong suốt quá trình rụng trứng, xảy ra khoảng 1 lần mỗi tháng, một buồng trứng sẽ phóng ra
oocyte that heads down the fallopian tube and toward the uterus.
một trứng, đi theo ống dẫn trứng và tới tử cung.
That oocyte has a window of about a day, or less, to meet a sperm before it’s no longer
Trứng đó sẽ có một ngày hoặc ít hơn để gặp một tinh trùng trước khi nó chết.
viable. But, that being said, sperm can persist in the female reproductive tract for as much as 3-5 days.
Nhưng, tinh trùng có thể tồn tại trong đường sinh dục của nữ giới từ 3 đến 5 ngày.
Which means, for fertilization to occur, they have to either be in place during ovulation,
Tức là để thụ tinh thì chúng phải hoặc đã có mặt ở đó lúc trứng rụng,
or they have to arrive no more than a day after.
hoặc chúng phải đến trong vòng 1 ngày sau đó.
But now I feel like I’m getting a little ahead of myself.
Nhưng tôi thấy tôi có vẻ giảng hơi nhanh.
Let’s go back to how sperm typically get to the anatomical female body in the first place.
Hãy quay lại với việc làm thế nào mà tinh trùng lại vào được cơ thể người nữ đã.
During sex, if a male ejaculates into a female's vaginal canal, millions of hopeful sperm will be on their way.
Khi quan hệ, nếu người nam phóng tinh vào âm đạo của người nữ, hàng triệu tinh trùng đầy hy vọng sẽ lên đường.
Despite the fact that they only have about a dozen or so centimeters to go, their journey
Dù thực tế là chúng chỉ phải đi một quãng đường khoảng 12 cm,
isn’t for the faint of heart. Luckily they don’t have hearts.
hành trình của chúng không dành cho những kẻ yếu tim. May mắn là chúng chẳng có tim.
The truth is, most sperm never reach an oocyte.
Sự thật là hầu hết tinh trùng không bao giờ chạm được vào trứng.
Some go in the wrong direction. Others are killed in the strange new acidic environment
Một số đi sai hướng. Số khác bị giết chết trong môi trường axit lạ lẫm của âm đạo.
of the vaginal canal. And millions more fail to penetrate the gauntlet of mucus that surrounds the cervix.
Và hàng triệu tinh trùng nữa thất bại khi cố xuyên qua hàng rào dịch nhầy quanh cổ tử cung.
Even the ones that swim hard enough and manage to reach the uterus may then be culled by
Ngay cả các tinh trùng bơi đủ nhanh và đến được tử cung thì cũng sẽ bị
defending resident white blood cells.
sàn lọc bởi các bạch cầu bảo vệ tại đó.
In fact, sometimes only a dozen or so of the original millions make it through all those
Thực tế, chỉ có khoảng một tá trong số hàng triệu tinh trùng có thể vượt qua
trials to actually reach an oocyte.
những thử thách này để đến được với trứng.
But even if they do it’s still not over for them.
Nhưng ngay cả thế thì mọi sự vẫn chưa kết thúc.
The sperm that do make it to the uterus, and then the fallopian tube, have another hurdle
Tinh trùng qua được tử cung và vào được ống dẫn trứng vẫn còn một thử thách
to overcome, because they can’t actually penetrate an oocyte. Not yet.
để vượt qua, bởi vì chúng không thể xâm nhập vào trứng. Chưa thể.
They could literally hang out right next to one for hours, and be unable to make a move
Chúng có thể loanh quanh bên cạnh trứng hàng giờ mà không làm gì được
until they are what’s known as “capacitated,” and go through one last set of changes.
cho tới khi chúng được "khử cực đầu" và trải qua một đợt thay đổi cuối cùng.
As they swim through the cervix, uterus, and fallopian tube, female secretions start to
Khi bơi qua cổ tử cung, tử cung và ống dẫn trứng, dịch tiết ra từ người nữ bắt đầu
degrade some of the sperm’s protective proteins until the the cap on the tip of its little
phân hủy một số protein bảo vệ của tinh trùng cho tới khi cái mũ trên đầu nó
head -- called the acrosome -- is fragile enough it can leak special hydrolytic enzymes.
- còn gọi là cực đầu - đủ yếu để một enzyme thủy phân đặc biệt rỉ qua.
Those enzymes are the key to getting through the oocyte’s protective outer layers.
Những enzyme này là chìa khóa để vượt qua lớp màng bảo vệ bên ngoài của trứng.
But before that it has to weave through the granulosa cells that form the oocyte’s outermost
Nhưng trước đó, nó phải lách qua các tế bào hạt tạo nên lớp ngoài cùng của trứng,
layer, known as the corona radiata.
được gọi là lớp tế bào vành tia.
Once it’s past that, it runs into the zona pellucida, a layer of glycoprotein that covers
Khi đã qua được lớp đó, nó sẽ gặp màng thấu quang - một lớp glycoprotein bao xung quanh
the oocyte’s plasma membrane.
màng bào tương của trứng.
And this is where it starts to get a warmer reception: This layer has specific sperm receptors
Và đây là nơi nó được chào đón nhiệt tình hơn: Lớp này có các thụ thể cho tinh trùng
waiting for it to bind to, and when it does, it opens a bunch of calcium channels, which
đang đợi cho nó gắn vào. Và khi đã gắn, nó mở một loạt các kênh canxi
flood the sperm with calcium ions.
làm tinh trùng tràn ngập Ca2+.
These ions trigger the final acrosomal reaction that releases the enzymes the sperm needs
Những ion này kích thích phản ứng cực đầu cuối cùng, giải phóng loại enzyme tinh trùng cần
to work through the zona pellucida.
để đi xuyên qua màng thấu quang
Now, a number of sperm make it to this phase. And in terms of strategy or luck, it’s best
Một số tinh trùng đến được bước này. Và xét về chiến lược, hay vận may,
to arrive on the scene after your compadres have already been hard at work digesting holes
bạn tốt nhất là đến đó sau khi các chiến hữu của mình đã bắt đầu điên cuồng đục các lỗ
through the pellucida.
trên màng thấu quang.
Because once a path is cleared, a lucky sperm can wiggle against the now-exposed oocyte
Vì một khi đưởng đi đã thông, một tinh trùng may mắn có thể tiến vào
membrane until it locks onto another set of sperm-binding receptors. And when a sperm
và chạm vào màng noãn bào đã lộ ra, và nó gắn vào một loại thụ thể tinh trùng khác.
docks into one of those, the membrane of the sperm fuses with the innermost membrane of
Khi một tinh trùng đã khóa chặt vào một trong các thụ thể này, màng của nó sẽ hòa với lớp màng trong cùng
the oocyte, and the contents of the sperm enter the oocyte proper.
của trứng, và phần bên trong của tinh trùng sẽ đổ vào bên trong trứng.
Then something pretty cool happens.
Rồi sau đó một điều rất lý thú xảy ra.
Remember that the “egg” is still just a secondary oocyte here, and hasn’t completed
Hãy nhớ là lúc này, "trứng' vẫn chỉ đang là một noãn bào thứ cấp, và nó chưa
meiosis. As the sperm delivers its payload, it causes a flash of calcium ions from the
hoàn thành giảm phân. Khi tinh trùng thâm nhập, nó gây ra sự phóng thích một lượng lớn Ca2+
oocyte’s endoplasmic reticulum.
từ lưới nội sinh chất của noãn bào.
This tells the secondary oocyte to get ready to complete its second meiotic division. But
Điều này báo hiệu cho noãn bào thứ cấp chuẩn bị để hoàn thành giảm phân II.
it also triggers a reaction that suddenly seals the egg by destroying all the leftover
Nhưng nó cũng kích thích một phản ứng bất ngờ làm niêm phong trứng lại bằng cách phá hủy tất cả
sperm receptors in the membrane, preventing any other sperm from weaseling in.
những thụ thể tinh trùng ở ngoài màng, không cho bất kỳ tinh trùng nào khác lọt vào.
The oocyte then quickly completes meiosis II, leaving two daughter cells: the large
Sau đó noãn bào nhanh chóng hoàn thành giảm phân II, sinh ra hai tế bào con:
ovum and a puny second polar body.
mộ trứng lớn và một thể cực bé xíu.
Meanwhile, the sperm’s detached nucleus swells up to five times its original size, forming
Trong khi đó, nhân tinh trùng đã bị tách ra phồng lên gấp 5 lần kích thước ban đầu,
the male pronucleus, one of two sort of proto-nuclei that contain each gamete’s genetic information.
tạo thành tiền nhân đực, một trong hai loại tiền nhân chứa thông tin di truyền của giao tử.
The other one, the female pronucleus, takes shape from the nucleus of the ovum, and then
Loại kia, tiền nhân cái, hình thành từ nhân của trứng.
the two then start to approach each other, pulled along a protein scaffolding, or
Sau đó 2 tiền nhân bắt đầu tiến lại gần nhau, kéo theo một giàn khung protein -
mitotic spindle, between the two.
chính là thoi vô sắc - nằm giữa chúng.
When the membranes of the two pronuclei rupture, chromosomes go flying, and boom, you officially
Khi lớp màng của hai tiền nhân vỡ ra, các nhiễm sắc thể tuông vào, và bùm,
have a diploid zygote, which almost immediately starts mitosis.
bạn có một hợp tử lưỡng bội, và bắt đầu nguyên phân gần như ngay lập tức.
And that, folks, is how you fertilize an egg.
Và đó chính là cách mà bạn thụ tinh một trứng.
But even though our bodies are made to have lots of sex and babies, there are plenty of
Nhưng dù là cơ thể chúng ta được tạo ra để quan hệ tình dục và có em bé,
people who are interested in enjoying the sex part, without enjoying the baby part.
có rất nhiều người chỉ hứng thú với phần tình dục, mà không hứng thú với phần có em bé.
And given all of the things that usually need to go right to achieve fertilization and implantation,
Và với tất cả mọi thứ phải diễn ra đúng như kế hoạch để có được sự thụ tinh và làm tổ,
a little disruption at some stage along they way is usually all you need to remain baby-free.
một chút gián đoạn ở một giai đoạn nào đó là đủ để bạn không có em bé.
So folks have been experimenting with various herbal, chemical, physical, and behavioral
Nên người ta đã thử nghiệm rất nhiều phương pháp với thảo dược, hóa chất, vật lí, và hành vi
methods of contraception for centuries -- for millennia.
để tránh thai trong hàng thế kỉ, trong hàng thiên niên kỉ.
Some of which have been pretty nutty, like drinking cocktails laced with lead, or wearing
Một số nghe có vẻ rất điên khùng, như là dung dịch pha chì,
weasel testicle amulets or rabbit butts, or shoving herbs in places where herbs should not go.
hay là đeo bùa tinh hoàn chồn hoặc mông thỏ, hay nhét thảo dược vào nơi chúng không nên bị nhét.
But, of course, contraception has come a long long way in recent years. In cultures that provide
Nhưng dĩ nhiên, các phương pháp tránh thai đã phát triển rất nhiều trong những năm gần đây. Ở các nền văn hóa
access to it, folks have wide range of contraception options -- you know, in addition to abstinence.
chấp nhận nó, người ta có rất nhiều lựa chọn tránh thai ngoài việc kiêng tình dục.
First, if you’re really sure you don’t want kids, or more kids, sterilization is an option.
Đầu tiên, nếu bạn chắc chắn là không muốn có con, hay có thêm con, triệt sản là một lựa chọn.
During a tubal ligation or vasectomy procedure, a doctor snips, blocks, burns, or ties up
Trong phẫu thuật thắt ống triệt sản, bác sĩ sẽ cắt, chặn, đốt, hoặc thắt chặt
the fallopian tubes or vas deferens, effectively ending the gamete express by permanently preventing
ống dẫn trứng hoặc ống dẫn tinh, không cho giao tử hình thành bằng cách
sperm and egg from ever getting to the penis or uterus.
vĩnh viễn ngăn ngừa tinh trùng hay trứng đến dương vật hay tử cung.
But those who prefer a less permanent option also have lots of choices.
Những người thích phương pháp ít vĩnh viễn hơn cũng có nhiều lựa chọn.
We’ve got barrier methods that work mostly by physically keeping sperm and egg on either
Chúng ta có các phương pháp rào chắn giữ trứng và tinh trùng
side of a wall, which is usually made of latex.
nằm hai bên của rào chắn, thường là bằng cao su.
Condoms, of course, cover the penis and catch ejaculated sperm before it can go anywhere,
Bao cao su, dĩ nhiên, bọc lấy dương vật và gom hết tinh trùng phóng ra trước khi chúng chạy đến chỗ khác,
while diaphragms, sponges, cervical caps, and female condoms are inserted into the vagina
trong khi màng chắn cổ tử cung, bọt xốp, mũ chụp cổ tử cung, và bao cao su cho nữ được đặt vào âm đạo
where they form a wall over the cervix, turning sperm away.
tạo ra một bức tường chắn bên trên cổ tử cung, chặn tinh trùng lại.
Hormonal methods of contraception -- like the pill, or any number of newer shots, patches,
Phương pháp tránh thai dùng hormone- như là thuốc uống, hay tiêm, miếng dán,
and rings -- use synthetic estrogen and progestin to prevent the progression of the ovarian
và vòng - sử dụng estrogen va progestin tổng hợp để ngưng lại chu kỳ nang trứng.
cycle to ovulation, and sometimes make changes to the functional uterine layer, the endometrium,
Đôi khi chúng cũng biến đổi lớp chức năng - lớp nội mạc tử cung
and cervical mucus to help deter sperm.
và niêm mạc cổ tử cung - để ngăn cản tinh trùng.
An IUD, or intrauterine device, is a small T-shaped object a medical provider inserts
IUD hay vòng tránh thai, là một vật hình chữ T được nhân viên ý tế đặt vào
into the uterus to prevent zygotes from implanting.
trong tử cung để ngăn hợp tử làm tổ.
And the implantation is key.
Và sự làm tổ là toàn bộ trọng điểm.
Because, even if a sperm and egg manage to complete fertilization, in order for gestation
Bởi vì ngay cả khi tinh trùng và trứng đã thụ tinh xong,
to take place, the zygote has to find a home for itself in the uterus pretty quickly, so
để thai kỳ diễn ra, hợp tử phải nhanh chóng tìm được nơi ở trong tử cung
it gets the nutrients it needs to continue developing.
để lấy được các chất dinh dưỡng cần thiết để tiếp tục phát triển.
So that’s what we’re gonna be talking about next time. It takes a long time to talk
Đó là những gì ta sẽ nói trong lần tới. Đúng là mất nhiều thời gian
about all the ways to make a baby -- but it’s important!
để nói hết các bước để tạo ta một em bé. Nhưng nó rất quan trọng!
But for now you learned about the four phases of the human sexual response, how a sperm
Giờ thì bạn đã học được về 4 giai đoạn của hoạt động tình dục,
finds and fertilizes an egg, creating a zygote, and how different types of contraception work
cách 1 tinh trùng tìm đến và thụ tinh cho 1 trứng, tạo 1 hợp tử, và cách các phương pháp tránh thai
to prevent that from happening.
ngăn ngừa việc đó xảy ra.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thank you to all of our Patreon
Cảm ơn Hiệu trưởng Linnea Boyev và cảm ơn các nhà tài trợ Patreon
patrons whose monthly contributions help make Crash Course possible, not only for themselves,
đã đóng góp để giúp thực hiện Crash Course, không chỉ cho chính họ
but for everybody, everywhere. If you like Crash Course and you want to help us keep
mà còn cho tất cả mọi người, ở mọi nơi. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi
making videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
làm những video như thế này, bạn có thể tới địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course
by Kathleen Yale. The script was edited by Blake de Pastino. Our consultant is Dr. Brandon
kịch bản được viết bởi Kathleen Yale. Biên tập kịch bản: Blake de Pastino. Cố vấn: Tiến sĩ Brandon Jackson.
Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney, our sound designer
Đạo diễn: Nicholas Jenkins, biên tập: Nicole Sweeney,
is Michael Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
thiết kế âm thanh: Michael Aranda và đội ngũ đồ họa Thought Cafe.